---
title: 2023/10/14
type: blog
date: 2023-10-14T19:37:24+09:00
author: showa
description: |
lastmod: 2023-10-14T21:43:57+09:00
categories:
 - daily
tags:
    - Google Cloud
    - GitHub Actions
---

## Workflow Identity Providerよくわからん

Workflow Identity Providerを使ってGitHub ActionsからTerraformでデプロイかけようと思ったけど認証がうまくいかなかった。  
ここを元にちゃんと設定できてるかをチェックしたらうまくいった。  

- [Workload Identityを使ったGitHub ActionsとGoogle Cloudの連携方法 | Hakky Handbook](https://book.st-hakky.com/docs/how-to-use-workload-identity-gha/)

設定を間違えていたのは２点。  

1. 利用したいリポジトリに借用するサービスアカウントのアクセス権の付与がTerraformの変数の設定誤りでうまくいってなかった
2. GitHub Actionsのステップでログインのステップが抜けていた。  
   `gcloud auth login --brief --cred-file="${{ steps.auth.outputs.credentials_file_path }}"`  
   これより`create_credentials_file: true`にすれば認証情報がファイルに出力されてloginする必要もない。  

なんも考えずに設定しようとしたのが問題なので簡単にまとめる。  

[google-github-actions/auth at v1](https://github.com/google-github-actions/auth/tree/v1/)は、`サービスアカウントのキー認証`と`Workload Identyty Providerによる認証`の２種類用意されている。  
前者はキー認証。後者はGitHub ActionsのOIDCトークンを使ってGoogle Cloudのアクセストークンを発行する方式。アクセストークンを発行するためにどのGitHubのリポジトリからの認証を許可するのか、どのサービスアカウントを割り当てるのかをWorkflow Identity Providerで設定している。  

認証に成功すると[google-github-actions/auth at v1](https://github.com/google-github-actions/auth/tree/v1/#outputs)に記載の内容が返却される。  
step実行時に`create_credentials_file: true`を渡すと認証情報がファイル出力され、必要な環境変数がセットされる。ファイルはワークフローが終了するときに削除される。  

## 特定のファイル変更があったときだけコンテナイメージを作成

`tj-actions/changed-files`を使うと変更されたファイルの一覧がとれるのでそれで特定できるっぽい。  

- [GitHub Actionsで変更ファイルに応じた処理](https://r7kamura.com/articles/2022-03-30-github-actions-changed-files)
- [tj-actions/changed-files: :octocat: Github action to retrieve all (added, copied, modified, deleted, renamed, type changed, unmerged, unknown) files and directories.](https://github.com/tj-actions/changed-files#input_files_yaml)

`files_yaml`を指定することで対象に変更があったかをチェックできる。  

```yaml
      - name: Get changed files
        id: changed-files
        uses: tj-actions/changed-files@v39
        with:
          files_yaml: |
            go:
              - go.mod
              - go.sum
              - '**/*.go'

      - uses: actions/setup-go@v4
      - name: 'Build and publish Go apps'
        if: steps.changed-files.outputs.go_any_changed == 'true'
        env:
          KO_DOCKER_REPO: ${{ vars.DOCKER_REPOSITORY }}
        run: ko build --base-import-paths --sbom none ./cmd/api
```
